---
title: "リモート下でもチームメンバーのことを知れるようカジュアルな1on1を設けている話"
emoji: "🗣"
type: "idea" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["リモートワーク", "チームビルディング"]
published: false
---

:::message
これは[LITALICO Engineers Advent Calendar 2021](https://qiita.com/advent-calendar/2021/litalico) 12/3 公開の記事です
:::

## 概要

フルリモート下でのチーム内のコミュニケーションを促進するために導入した、メンバー間でのカジュアルな 1on1 の紹介。

## 対象読者

リモートワークでチーム開発している方。特に新メンバーがジョインしたチームの方。

## はじめに

昨年の緊急事態宣言あたりから自分たちのグループもリモートワークが始まり、今年はほぼフルリモートでやっていました。

たまに採用面談で学生さんと話す機会があるのですが、リモートワーク下でのチームのコミュニケーションについて聞かれることも多く、これからチームにジョインする人にとってコミュニケーションは大きな懸念だよなぁと最近感じています。

そこで自チームでのコミュニケーションを促進するために行った取り組みを紹介します。
取り組んだ内容は正直月並みですが、皆さんの引き出しの 1 つになればと思います。

## 背景

かんたんにチーム状況を説明すると PM 1 人、開発メンバー 4 人の合計 5 人です。うち 1 人の開発メンバーは 6 月にジョインしました。

また今年はほぼフルリモートで、やりとりは基本 Slack で行っています。
もちろん口頭の会話もあり、毎朝朝会(※1)で話したり、ゆるく会話できるティータイム(※2)を毎日 15 分設けたりしています。

※1: いわゆるデイリースクラム。昨日やったこと・今日やること・困っていることを話してます
※2: 息抜き用の雑談タイムです

## 起きていた問題

新メンバーの A さんがジョインして 2 ヶ月くらい経った頃のある議論の中で、対立意見を持った A さんが主張を抑えるシーンがあり、それがきっかけでチームに心理的安全性がつくれていないことに気付きました。

きっかけとしては A さんの出来事でしたが、そもそもチーム内で相互理解が行えていないと気付くきっかけにもなりました。

## 取り組んだこと

相互理解を促進するワーク「ドラッカー風エクササイズ」の実施と、
メンバー同士 1 対 1 で雑談する時間「カジュアル 1on1」を導入を行いました。

### ドラッカー風エクササイズ

「アジャイルサムライ」で紹介されている、チームメンバーの相互理解を促進するワークです。
他社さんでも実践記事が出ているので詳細は割愛しますが、メンバーのモチベーションや特性などを知れるよい機会となりました。

https://tech.pepabo.com/2017/07/07/the-drucker-exercise/

### カジュアル 1on1

メンバー同士が 1 対 1 で行う雑談タイムを 15 分(※3)設けています。

リモートワークによってオープンなやり取りが増えたのは素晴らしいことですが、心理的ハードルが低いクローズドなやり取りが減ってしまったという側面もあると感じています。

出社していればランチを食べながらクローズドな雑談を...というのもよくありましたが、リモートワークだとそういう機会がぐっと減りますよね。同じチームなのに意外と話す機会がないチームも多いのではないのでしょうか。

また上長である PM との 1on1 はあっても、メンバー同士での 1on1 はあまり実施されてない気がします。

カジュアル 1on1 は関係性の構築を目的としており、話す内容は意図的に設定していません。自分の例で言えば、下らない趣味の話・最近感じているモヤモヤ・直近の行動に対するフィードバックなど話す内容は様々です。

こうしたなんでも定期的に話せる仕組みがあることで、モヤモヤを抱えたときに「〇〇に相談しようか」と思えるライフラインがチーム内のどこかに生まれればと思っています。

※3: メンバーそれぞれが毎週全メンバー(3 人)と行うので、45 分(=15 分 x 3)/週

## 振り返り

月次で行っている振り返り会(※4)にてそれぞれのフィードバックを貰いましたが、どちらも好評でした。

カジュアル 1on1 については 1 対 1 で話す枠組みが人によっては負担にならないかが心配でしたが、今のところ負担も少なく回っているようです。
気分によってオプトアウトできるようにルールを設けるようにしています。

※4: KPT での振り返りを行っています。カジュアル 1on1 自体も「」という Problem に対する Try として生まれたものです

## おわりに

2021 年は多くのチームがリモート下でのコミュニケーションを試行錯誤したのではないでしょうか。
皆さんのチームでもなにか取り組みがあればコメント欄で教えてもらえると嬉しいです。

明日は{nextUser}さんの{nextTitle}です。お楽しみに。
